---
layout: about
title: Обо мне
# чтобы не разбираться со сложной верской в md, фото и первый параграф текста вставил прямо в лейаут 'about'.
# остальные подробности моей будут описаны в этом файле.

# permalink: /about/
---

### Подробно
Выучился на инженера-электронщика, ведь с раннего детства меня интересовало, как работают все эти волшебные штуковины: 
магнитофоны, проигрыватели виниловых пластинок и картриджи от _Dendy_ (он же _NES_); меня очаровывали всякие мигающие
лампочки, будь то новогодняя гирлянда или приборка автомобиля. Работа, однако, была связана с компьютерами, офисной
техникой и людьми, которые всем этим добром пользуются, хотя и не очень умеют. Но там мне хотя бы пригодились навыки
владения паяльником.

Проработав на старом месте много лет и увидев, что всё там покатилось куда-то не туда, уволился и теперь нахожусь в 
_"творческом отпуске"_, пробую влиться в веб-разработку и программирование вообще.

Мне очень понравилось гулять среди гор, спасибо первому (и самому яркому) визиту в _Адыгею_ а затем и в _Крым_. Несколько 
дней на велосипедной базе "Колесо" в окресностях Балаклавы оставили на память кучу фотографий, ярких воспоминаний и 
немного шрамов. Мечтаю когда-нибудь попробовать путешествия в собственном автодоме, но пока с женой предпочитаем
буржуйский и комфортный отдых в Сочинских отелях.

В прежние годы постоянно пытался спаять какой-нибудь усилитель на транзисторах или _TDAшках_, что-то наизобретать из
контроллеров _AVR_, теперь у меня несколько коробок всякой мелочевки с алиэкспресса, а в моём послужном списке целых
два законченных устройства, и оба они - __аналоговые__ тиристорные регуляторы для паяльника :D. Теперь же время от времени
что-нибудь печатаю на _3d принтере_ или пилю безделушки на _лобзиковом станке_.

Огромное количество времени потратил на разборки с разными дистрибутивами GNU Linux. В 2008 году мне в руки попало 
несколько дисков, среди них _ALT linux_, _Debian_ и _Sabayon Linux_. Последний меня очаровал каким-то суперстильным
оформлением и просто невероятными эффектами рабочего стола. Да, ненужные понты (правда именно Сабайоном я никогда и не
пользовался), но как же круто это тогда выглядело, особенно на фоне остальных линуксов или Windows XP! 

Позже это были поиски дистра, который, в отличие от винды, не будет тормозить на моём традиционно слабом железе. А
может попробовать ещё вот этот? и вот тот? Конечно, множество окружений рабочего стола, от простого и понятного _XFCE_,
стильного _KDE 4_ , до ~~маргинальных~~ минималистичных _fluxbox_ или, например, _dwm_, поиски решения, которое
заработает если не из коробки, то хотя бы с минимумом допиливания - всё это __очень__ затягивает. Так я докатился даже 
до _Gentoo_, от которой потом множество раз откатывался, и прикатывался обратно; никому __не советую__.  

Воистину, _опыты с линуксом - отличный способ_ ~~бездарно проживать свою жизнь, даже перед пацанами во дворе не 
похвастаешься~~ _находить себе проблемы и потом обреченно и увлекательно их решать_. Но зато умение работать в консоли
пару раз пригождалось мне и в работе: был у нас там компьютер с древним _Red Hat_, ядром версии 2.6 и очень 
специфическим прикладным ПО. А еще теперь я умею худо-бедно работать с редактором _Vim_; когда узнаю, зачем мне это - 
обязательно расскажу.

### Мои контакты

[telegram](https://t.me/ivan_obstinatus) [vk](https://vk.com/id3354059) [gmail](mailto:obst.box@gmail.com) [github](
https://github.com/Obstbox)
{: .no-indent .contacts}
